
<!-- https://github.com/h2pl/zhihu 用于后端技术学习 -->

## 决策过程中的犹豫不决
决策应该是先主后次，抓住主要的因素，关键的点；对于不重要的因素，如果投入过多的精力，就会陷入犹豫的局面，进而会导致情绪的焦躁，反而会影响对主要问题和关键点的判断。

想要做大事，一定要不拘小节。抓住关键的点，做决策。比如买火车票, 可以优先考虑的点是: 时间、乘车方便，至于价格、座位等，很可能就是次要的。抓住主要的之后，细节的可以看一下，不用花太多的精力。这个事情就结束了。不然，陷入到比价、挑选座位等小事中，会耗费大量的精力。 而精力其实是最宝贵的东西，不要轻易的挥霍它。在平时的成长中，要不断的提升自己抓问题关键点和主要问题的能力。提升大局观。


## 潜意识里面的卑微和谄媚
电影《绿皮车》中白人司机对黑人雇主说: "我一天天累死累活，挣一点钱，养家糊口，十分的操劳，和你老人家相比，我更像是黑人"。这是一句恭维的话，我看电影时都觉得没有什么，大可一笑而过。
但是黑人雇主却非常气愤，表达了强烈的抗议。他抗议的不是，司机不辛苦劳累。而是白人司机从潜意识里面认为黑人就该累死累活，这种心理认知上对黑人的看低，才是他抗议的点。

注意这种潜意识，注意这种“显而易见的应该”。他并没有什么应该的。比如新闻上：大将军leader，亲临抗洪救灾一线，不顾个人安危，和抗洪战士并肩作战。这个里面的潜意识如果翻译出来是非常露骨的：1. 抗洪战士是应该承担危险的 2. leader和抗洪战士不是一类人 3. leader主动承担危险，是他的担当。leader是不用像抗洪战士那样冒险的，leader是高人一等，站到一线是他的客气。注意这种潜意识的不平等，即使他是用一种很恭维的方式表达出来，很容易迷惑听众。需要看清楚这种潜意识，并注意自己的潜意识



## 推荐算法-用户兴趣演进:
user embedding 应该对应多个，表示不同时间的 兴趣刻画，$u_{t}$, $u_{t-1}$, ... $u_{1}$, $u_t$是用 $t$ 时刻以前的数据训练得到的。这样不同的 $u$ 之间的差异性，就能刻画出用户兴趣的演进情况。相对于传统的推荐: 通过行为反馈，推测出用户的兴趣点是 $F$, 然后推荐$F$相关的内容。这种考虑用户在不同时间段的兴趣向量的方式，除了能获取兴趣点，还能得到兴趣点随时间的变化趋势情况。也就是除了考虑用户当前的兴趣点$F$, 还能根据 $F$ 推测出用户可能对 $H$ 也感兴趣。比如: 喜欢游戏的用户，很有可能也会因为游戏，逐步喜欢二次元。有这样一个预判后，如果系统能够在游戏玩腻了之后，及时补充二次元，那会极大的提升用户体验。

## 纸牌屋剧情设计的启发
把剧情故事线分成两条，在视频开始的点，通过professor的计划给观众透漏整体的故事线，让观众对剧情有一个整体的把握。然后在抢劫的过程中，不断地释放操作细节，让整体故事线更加的丰满。细节让用户有了更多的期待，从而牢牢的勾住了用户。“意料之外，情理之中”

## 基于私域的搜索
现在信息发达，每个人看到的信息非常多。比如搜索了一个问题，好容易找到了答案。但是过段时间，又遇到这个问题，又忘记之前答案在哪儿。又需要重复的在全域进行搜索一遍。
- 如果现在存下来，一是 不方便，二是，存太多，后续还是不好找
- 基于私域的搜索，就是要解决这个点。 将每个人看过的信息进行私有化，记录每一个网上生活

## app隐身
通过定义密码手势，将指定的app图标隐身，保护用户的隐私。重新定义手机密码的设置方式，保证手机信息的安全。
- 用户定义自己的手势密码，比如 用手机画出8字型，进行手机解码
- 对指定的app进行手势加密，加密后不显示对应app的图标
+ 核心技术：
    + 惯导传感器的姿势识别
    + app维度的信息隐藏
    + 安全加密技术，手势加密 + 云端账号

## 人机交互
目前鼠标、触控板都是平面上的操作，携带操作不是很方便。如果我们能够引入惯导模块，将鼠标变成指环，可以像指环王一样，操作计算机。比如，机械制图、动漫设计，设计师可以像捏橡皮泥一样，非常方便的进行创作。
- 设计
- 游戏
- 会进一步降低计算机的使用门槛
- 指环操控全套系统、PC 手机、游戏。我们希望它能和手机一样的普及。

## 将手机变成电脑的触控板
目前触屏手机，已经是很普及了。但是 计算机、大屏幕的展示台，触屏的成本很高。可否通过手机无线映射到对应的计算机上，让手机的触屏功能来交互。
- 手机触屏相当于鼠标的功能
- 支持更多的手势操作，完成更加复杂的功能定义。




