---
layout: post
title: "交相辉映，各自安好"
description: "Bye，Jane"
modified: 2018-12-06
author: 晋戈
tags: [Good-Bye Sorry]
---

珍，我想一个人静静。对不起。感谢你这段时间来，给我的陪伴、温暖和关心。我会永远记着这段在一起的时光，有过的所有的美好。

苏州、上海，杭州、合肥、北京，我们走过了这些城市。只是，我想说，我很难再往下走了。争争吵吵中，我们为了彼此做了太多的妥协。我已经看不见你眼神里的喜悦，感受不到那种砰砰的感觉了。同样，在你看来，我可能是更坏了吧，也许你没这么想。但是，我开始这样看自己了，是的，我真的不好。又因为在意，我们在迎合着彼此，小心翼翼地改变着，只是在某个难忍的瞬间，有突然的爆发。看似亲密的背后，有多少是违心的尴尬。

我有好长时间，很难和你说点什么了。你说的，我不想听；我说的，你不爱听。我有很长时间尝试着，去说些什么，从家里亲戚，到某组织，再到公司和代码，再到减肥，喷八卦，很尬聊。对不起。我说得难受，你听得应该也不好受。同样的，你说的那些东西，我真的很难听下去，就这么尴尬。现在，在家能最好的状态差不多就是各自玩手机，看电脑，两相无事。对不起，是我无趣了。可是，想到多少年以后，如果两个人没事坐在家里，面面相觑，却无话可说，我就感到深深的绝望。

我不否认我对你的关心，为你的每一个进步从心底高兴。你是一个好女孩，温暖、聪明、善良、和气，单纯，没心眼。但是，尝试了好久，我想我们不是一路人。我们生活态度，人生追求有着太大的差异。你想要的我给不了，我想要的，不是你给的。你本身就很优秀，也很努力，不是你不好，是我们不合适。我不要你因为我，而丢了自己。就像我一样。电视剧“民兵葛二蛋”里，撇开立场的问题，李秀玲爱麦子么，爱，他爱秀玲么，爱。但是，似乎他在良子面前，更加的自然和舒适，那是无关对错的爱情，那是爱情应该的模样。我们都努力过，都努力着，但是，这本身就是不舒服的。刻意了，就不可以了。

我看见过你眼睛放光的样子。只是，那个样子不属于我。我努力过，尝试过，愤懑过，也像过一个撒泼无赖一样要求过。但是，我见过那个放光的样子，我没办法，让自己释怀。以至于，用一种伤害你的方式，来获取一种所谓的平衡。对不起。去深圳的时候，我说，你爸要是知道了，一定会佩服我的。是的，会的，包括我自己。但也只是佩服而已。我们无法改变的就是真实，他就是真实的从你的世界里走过，永远有那么一个位置，无可替代。可是，我知道了，看见了，就永远没办法从我心底抹去。现在想想，我宁可当时没有去，宁愿不知道，也不要那种佩服。

我不是一个好男票，就像我留给你的伤痕，是永远的膈应。而那也永远难以让我抬起头看自己，即使你原谅了我，站在你面前，我也没办法原谅我自己。我不期望你多么佩服我，多么崇拜。我自己几斤几两，还是清楚的。毕竟，从背景、出身、眼界、格局、能力，都没有那么突出，也没有好运气。我能说的，或许在你看来很固执很幼稚，是来自泥土的芬芳和自豪，无关对错。在爱情里，一旦有了要求，就变了。我不期望，你的敬佩，也不要你认同。你首先是你自己。我们一起尝试过，挣扎过。只是，我们不合适。如是，也只是让彼此伤得更深。

也许，能自我小小的安慰一下的是，在工作学习上，对你有过一丢丢的指引。但也是，差强人意。中医说，整体和系统。整个的都坏了，非要揪出这一点给自己找补，更显得可憎。对不起。就当我，是一个路人吧，一起走过一段路，在路口，分道扬镳。愿你释然，平和地做自己，找到你期望的幸福。

对不起。









