---
layout: post
title: 心情印记
modified: 2018-08-28
tags: [Think and Want]
author: 晋戈
---

36. To be a scientist is to be naive. We are so focused on our search for truth, we fail to consider how few actually want us to find it. But it is always there, whether we choose to or not. The truth doesn't care about our needs or wants. It doesn't care about our governments, our ideologies, our religions. It will lie in wait for all time. And this last gift was Chernobyl. Where I once would fear the cost of truth, now I only ask: What is the cost of lies?

35. 别把世界让给那些你看不上的人，勇敢点，别输了。

34. 当你不再制定计划，而是一次又一次放纵自己沉溺于即时快感和虚拟的成就感中，你离废掉就不远了。20190503

33. 非淡泊无以明志。

32.	穿梭于城市的繁忙和灯光中，也不要忘记仰望星空，那些遥远和无穷的星光，会告诉你，更深远的启示。仰望星空，方知我的渺小；仰望星空，方晓可以的无穷。

31. 纵使我有一天一无所有，也不缺从头再来的勇气。

30. 击掌为誓，握手言和。

29. I'm falling.

28. 说到底，我们都是爱情世界里的穷人。

27. "杀死一桩婚姻的真正凶手，很多时候，不是金钱，也不是有第三者出现，而是，两个结了婚的男女，在家单独相处的时候，无话可说"。想想，现在我们也差不多是回家各看各的电脑，各玩各的手机，略有惊慌。交流最多的好像还是，写代码的事。可是，讲真，除了开始帮你写代码时，我感到的耍酷，后面更多的是孤独。说一些有趣的事情，是两个人都感兴趣的，我不要你赞同我的观点，但还是希望能听听我的想法。虽然，我对明星八卦蛇精脸，是深恶痛绝。这样看来，我好像自私了些，但是真抱歉，我实在觉得那些个剧里的唧唧歪歪，受不了。要命的是，我还有控制欲，要拯救你。问题算下来，还在我吧。交流具体的话题是什么都不重要，而是，有认同的理念，信仰和希望，是有共同语言的。最可怕的是，亲密变成客套，渐渐演变成抱怨，最后成了彼此的负担。

26. 会不会放手，其实才是拥有。

25. 1992-11-22 ：2018-11-22，26岁，北京一周年整。

24. 一个屁演技也没有的艺人，拿着八千万的片酬，还大言不惭的说，她就值这个价。你值个屁。如此无知，如此皮囊，如此嘴脸，拉出去枪毙十八回也不为过。我从未见过如此厚颜无耻之人。

23. 想来，玉娇龙才是李慕白的真爱，她的刚烈、勇敢、奔放、和自由，是慕白兄一辈子所追求的终极目标。不是闭关的修炼。杀师之仇，兄弟恩情，仰慕秀莲。拧巴在一起，构成了慕白世界里，一团阴暗，一团黑。慕白。不知道是有意还是无意，玉娇龙的着装几乎总是白色。他爱俞秀莲么，爱，是那种世俗世界里所认可，所能接受的爱。他真的爱么？他爱俞秀莲，更多的是作为一个大侠的身份去爱，露骨的说，他爱的其实是他自己的大侠身份。内心里，那种对自由和无拘无束的渴望，那种希望挣脱一切樊篱和羁绊的慕白，是真的慕白。在玉娇龙面前，他是李慕白；在俞秀莲面前，他是大侠李慕白。我们可以说，他最终做出了选择，是俞秀莲，他用尽最后一口气：我始终深爱着你。是么？不是的，与其说是告白，不如说是他，在临行前，对世俗世界伦理的回归，恢复大侠李慕白。可是，往前看一点，他抱起玉娇龙的肩，替她挡毒针，那一瞬间，是他最本我的体现。试想，他若没有中毒针，他还会和俞秀莲说那些话么。他或许能走得更远一些。当然，从电影本身看，慕白就失去了所有的精神象征意义。他所代表的是一种人性里本我和世俗的我，之间的摇摆和平衡。慕白死在那个点，死在一个其实没有做出任何决定的点，又像是做了选择的点。那个菇凉一如玉娇龙，若早些，我可以是小虎，如是的场景里，我似乎更像是慕白。是做大侠慕白呢，还是慕白？没有答案。听从内心？不敢。顺应？不愿。

22. 那些命中注定要在一起的人，他们一定能找到重温旧梦的路。

21. 有那么一瞬间，我真的有放下一切的决心。再选一次。但是，又有很多的道理说：生活在哪儿过，和谁过都一样。于是，那些疯狂和折腾，似乎就失去了所有的意义。我知道和你说话，很开心。进一步，或许是深渊，或许是桃源。也都是或许，但肯定的是，不会再回现在。太危险了，太自私了，对谁都不一定好,除了我自己,好像也未必。是的,危险。

20. I have to admit that, I feel kind of love that girl now. Each time we talked, I feel happy, I kind feel it is not right. But I just can't help to do it. Especially , the "hello " from her voice, it is so nice and warm. Now I have to choose between morality and intension, to be or not to be. Never looking for love, let love find you. Because you don't force you fall, you just fall. That's why called falling in love. Sorry, I'm falling in a time which is not properly. Indeed, I'm falling, to be or not to be. 

19. 原谅我自负又自卑的矛盾体。却还是希望收获另一半那种无条件的相信，相信你一定可以。上学时，那种需要看到成绩单，才能被judge为优秀的感觉真不好。虽然社会是以看得到的成绩来评定一个人，但我还是深深的希望，在你我心中，彼此崇拜和惺惺相惜。

18. 什么时候，我们也开始斤斤计较，也开始算计着亏了赚了。我愿意和你岁月静好。但是，对不起，风雨同舟,我对我们是没有信心的。究竟是势均力敌关系好处，还是一方主导的关系长久。

17.  愿健康体魄，愉悦心情，陪伴你的左右。

16.  这么不好的我，真的不想被你看到。接下来，可能会更加糟糕。我好像看不清，我在干什么，有期待什么了。珍，若我退去，你当安好。

15.  你正在经历的是人生里重要的一课：无关对错的选择。

14.  也许每一个男子都有过这样的两个女人，至少两个。娶了红玫瑰，久而久之，红的变了墙上的一抹蚊子血，白的还是床前明月光 。娶了白玫瑰，白的便是衣服上沾的一粒饭粘子，红的却是心口上一颗朱砂痣。

13.  问题的根源，都在于，自己不够好。或是想法错了，或是能力不够。

12. 你是爱，是暖，是希望，你是人间的四月天.

11. 滔滔不绝的讲了半天，换了一句“你讲完了没有”。不知怎的，一瞬间很失落，很失落。自认为我说的很有道理，说的是很内心的东西。也自认为，我说的很有见解。也许是，不，就是，我说得又多，又啰嗦。但是，要知道，我几乎不会在别人面前叨叨，这些。于是，那一瞬间，我就是觉得好孤独。一如窗前的小豆豆，那个孤独的小女孩，但是她还是幸运的找到了那个愿意听她的校长。对不起，原谅我的要求或许太高，原谅我希望你能认证的听我叨叨。哦，不，要求本身就不对了。世间所有的期许都可以努力获得，唯独“爱情”是不可以的，他不能被要求，因为被要求的爱，就破坏了一切的美好。我知道生活的真相大抵就是，搭伙过日子。但是，内心里，我还是那样很坏地期许着，那个温暖的倾听的人。

10. 曾经年少，说："要把代码写成诗".如今，我真的在写代码了。不幸的是，在写的代码和屎一样。“眼看代码，写成屎”。少年，你才26岁而已，你的生活应该是一切皆有可能的样子。勇敢点，少年。

9. 想想看，三国里,各路诸侯里，各个都是隔岸观火，道貌岸然的老江湖，心狠手辣。倒是吕布这个小伙子，与众不同，“我有赤兔马，我有方天画戟”，一个字：“干” 。真诚率直，敢爱敢干。是个可爱又可气的大男孩。他要是稍微再聪明一点，多忍耐一点，三国里，一定会留下更多属于他的精彩。。讲真，这样的人是不该有这样的下场的，但是也只是不该。如此的性格，注定悲剧。一如当下的社会里，亦是容不得这样阳光、果敢，优秀又可爱的大男孩。不过还是很欣赏，要是...，就好了。

8. I'm so eager to see you again, but I wouldn't ask to see you, not because I'm proud. In fact, in front of you, I cede all my pride, yet only if you asked to see me, our meeting would be meaningful to me. -- Simone de Beauvoir.GL

7. 只求你别忘了.

6. 对不起，我是一个选择生活的人。当然，我很享受这种惬意的小白领生活。不过，内心里，那种热情并未褪去。我知道，或迟或晚，那一天终会来临。我只是在等待一个时机，等待一个声音，等待一个相信。我会的。

5. 长期有耐心。

4. 愿逐月华流照君。

3. 我喜欢你，不是因为你对我好，或者你很好，因为优秀和好，是无止境的。真正渴望的，永远都只是， “真实”、“同理心”、“欣赏”。

2. 我喜欢你，所以我让你看见我所有的好；而让你看见我所有的不好，却是我对你最真切的爱。因为好与不好的我，合在一起，就有了爱中最永恒的力量：真实。

1. 我内心里深深渴望着的是，爱与被爱的疯狂, 欣赏与被欣赏的的同理心。我愿你爱上我的优秀，我更期待你爱的是优秀的我。我愿努力着，优秀着；可是，我更希望，我的优秀恰好也是你心里那份基于同理心的欣赏。

