---
title: 雨后桐花(转)
description: “儿童文学上一个很有意义的故事，在我很多次的选择中，它都对我有很深远的启发”
layout: post
author: Bok
---
夏天无法寂寞，一切都是浓烈的。梧桐绿得更加深沉，阳光更加耀眼。空气也不再平淡，蝉的歌声在汗珠和金色的光芒中穿行，单调而纯净，像一位歌手的自言自语：我在这里啊，就在这里啊…… 

《生如夏花》，蝉和朴树怀着同样的感伤，蝉鸣一夏，惊鸿一瞥，绚丽只有瞬间却要太久的努力才能换得，寂灭又来得过于容易。

就在那年初夏，林东走进树林后，也许只有振翅高歌的蝉看到，一朵花没有完全盛开就刹那凋零的过程。

大约十年前，栖镇中学的风景还非常单纯。古老的教学楼、图书馆、紫藤长廊和高大的法国梧桐沿着一条挺直的大道对称地排在两边，没有阳光照不到的地方。

1990年我转学回到这里，我曾经在栖镇念过小学和初中，时隔三年周转了三个地方，先迁到省城，不久去南浦二中念高一，其后到苏州休学，绕了一圈又转到栖镇中学。

进校的时候正是夏天的尾巴，青蒿和茵草在操场、跑道和墙砖间肆无忌惮地蔓延，让人很不习惯这种无组织无纪律的茂盛，所以入学第一课就是集体拨草，男生女生界线分明地划开地盘，把操场和道路重新整理成灰黑的庄严。无法约束的只有界墙外的一片树林，有合欢、冷杉、木槿、香樟，还有一些不知名却同样繁盛的草木，花枝招展的，春天浓缩大量的色彩，夏天释放大量的蝉声。

树林里最多的是合欢和冷杉，纤柔华丽，冷峻沉默，近似女生男生青春的表情。秋天的风还比较热闹温馨，却挡不住枫树和梧桐一片片蜕得满眼灿烂。女生套着色感明快的毛衣经常三五成群走进树林，不成群的男生手插在口袋里，装作若无其事远远跟在后面。比起教室里令人窒息的空气，我们更愿意在漏满光斑的树下看书、听音乐或者吹口哨。蝉声在秋天有些三心二意的，男孩女孩偶尔隔着树叶彼此匆匆一瞥，心领神会又互不理睬。

  除了蝉声和落叶，这里几乎没有多余的响动，大家都在忙。夜自习老化的灯管嗡嗡作响，照着一片白炽下的奋笔疾书，演算纸和试卷的声音唰唰掀动，把夜晚也一掀而过。自习结束的铃声骤然响起，每个人照旧充耳不闻，继续为一个触手可及的梦想奋斗。

这种时候，我常常心不在焉地张望，别人可以摸到的梦想离我已经很远。班主任刘和清先生当时就坚决不同意我转到高三年级，说高二休了一年学，怎么可以跳级？按他的安排我应该重新念高一，可是母亲离异后日子惨淡，让我从头再来实在力不从心。我还是读了高三，失去目标的视线永远是游移不定的，看黑板上我不可能懂的字母和符号，看一个女生悄悄撕掉同桌笔记快意的表情，看窗外一辆摩托从校长身边掠过，橙色尾灯后的泥浆溅起一片，校长皱起眉，并非为裤腿上的泥点，为摩托上男孩飘扬的长发……

6月7日下午最后一节自习课后，我就这样远远看见林东低头走进树林。起风了，几瓣晚开的桐花与合欢簌簌落过他的背影，一朵花站在他头上，随一绺乱发抖动，逗得我无声笑了一下。我接着填一张怎么也做不完的英语试卷，所以笑过之后没有喊他回来。

现在我常常后悔为什么没有喊他一声。

那一阵他其实已经有些反常，脸莫名其妙地发白。在食堂排长队买到冰凉的菜居然是没给盐的，大家集体声讨，愤慨极了，唯独他闷闷地咽下去，问他菜的味道如何，他一脸茫然，仿佛完全不知道刚才吃了些什么。排队灌开水，他怔怔地任沸水溢出热水瓶，烫得身后的同学触电般跳起来。他和我同桌，英语背了一半，在不可能停顿的地方突然刹住，自言自语：“那以后呢……”

我问他，以后什么呢？他回过神来，赶紧把眼光移回课本。

我没有警觉，甚至没有片刻惊诧。临近高考，都在题山卷海里挣扎，反常的人层出不穷。每天坚持只睡四个钟点的女生谌希，突然看见逗号就心慌，测验时急得直哭。男生小谢下课后在教室门口愣了半天，差不多有一刻钟他记不起回宿舍的路…… 预考前谁的成绩猛涨猛跌都会让大家心率不齐，没有谁能顾及考试和分数以外的世界。全班一半人的目标大概都对准了林东，试图超越他的分数――把他当作目标几乎成了大家的一种习惯，谁也没料到冲刺前最后一步，这个目标会骤然消失。

差不多从九岁开始吧，他就成为别人追赶的目标了。

他是我母亲堂兄的孩子，和我一起在栖镇长大。我应该叫他表哥，十一岁之前一直叫他大弟弟，尽管他比我大三个月，但身高只有我九岁的规模。有好些年，我小得不能再穿的衣服母亲从来没有浪费掉，堂舅伯（我小时候叫二舅伯）拎回去洗一洗缝一缝再让林东继续穿。初中毕业，他的身高追上了我，依旧穿我十三岁穿过的茄克衫。有一年春节，母亲塞给二舅伯五十块钱，叮嘱给东东添一套衣服，那套应该穿上的新衣服却始终没有出现。母亲提醒了一次，二舅伯默不作声，回过头叫二舅妈送了几提盒豆腐干过来。

二舅伯在杜和豆腐坊做卤汁豆腐干，手艺精良，豆腐干做得味浓汁甜，嚼起来清香醇厚，邬桥月塘远近各镇的人都来订做，收入不算少，日子却始终滋润不起来。二舅妈患有痰症和胃病，这两种毛病相互协作患难与共，是顽固透顶的。二舅伯挣来的钱在药罐里过滤一遍，就统统变成药渣子泼在门口。

 那些豆腐干让母亲十分尴尬。二舅伯有作坊师傅的骄傲，一块钱的恩惠就有一块钱的豆腐干抵偿。他连夜赶做了两屉，二舅妈冒着风雪往返两趟，行动蹒跚，进屋哆嗦半天说不出话。

在这样的家庭，可以想象除了吃饭和买药，别的东西二舅伯会毫不犹豫替林东省略掉，包括游戏和假期。栖镇的童年，我们能把最简单的日子也折腾得丰富多彩，比如打玻璃珠，拍香烟壳，用竹弓套上螺蛳壳射水鸟，捣松脂粘梧桐叶下的蝉蜕……我们经常踩滑轮车从林东窗前呼啸而过，从来没有撞见过他。

他不在我们的世界里。大约从七岁开始。东东就在如意茶馆做小弟。小弟不是茶馆的小工，没有固定的上班时间，也没有工资，一般由伶俐的小孩在茶馆里帮顾客跑腿――上老虎灶添开水、替人买包香烟，到小饭庄喊几碗面或者叉烧包……有什么需求吆喝一声，这边答应一声，一溜小跑，靠眼明手快挣几个硬币的小费。

他这个小弟比较招人喜欢，机灵勤快。迟钝一点的小孩帮忙叫一碗面也会漏洞百出，面浇头要三鲜的叫来大排，宽汤缩成紧汤，嘱咐免青的偏偏撒了葱花，让茶客的表情里像掺了酱油。类似的低级错误绝不会出现在东东身上，他还自学了一手倒茶续水的功夫――关公巡城，韩信点兵，苏秦背剑、凤凰三点头，玩杂耍般一套一套的。有人避开堂倌故意喊他倒茶，看九岁的孩子踏上板凳拎一把铜嘴二尺多长的水壶，左手拇指食指掀起杯盖，右手微微一抬，一截开水嗖地窜入茶杯，搅动杯底的茶叶菊花龙眼，不满不溢，滴水不漏。他低着头，动作绝不拖泥带水，绝无时间和气力的丝毫浪费，如同在橙红色的火光中从容舞蹈，让旁观的朱校长也看直了眼。

栖镇中学的朱校长是唯一免费的茶客，他把成批的学生输送到北京上海读大学，芬芳桃李，泽及四方，到处有人争着付茶资。他喜欢上茶馆叫一壶雨前，一局残棋消长夏，他大概在栖镇找不到像样的对手，对弈之前，首先往棋盘边搁一支锃亮的铱金笔，按规矩，谁能逼得他动用左侧的车马炮就可大大方方把笔取走，这支笔竟然一直没有输出去。

学美术的小章老师年轻气盛，有一回主动攻擂，不过十几步，就拆东墙补西墙手忙脚乱。东东忍不住出声支了两招――跑打双车，飞象拱卒！他一连看了几个周末，发现朱校长对付臭棋篓子差不多是同一种下法，预先找准了破绽。校长满不在乎地应对，猛地发现左侧形势不妙，再不跳马对方的过河卒子已直捣城下。啪！朱校长懊恼地把棋子重重一拍。

傍晚，校长找到二舅伯家里，看到这个绊得他马失前蹄的男孩正凑在灯下缝草稿本，所谓的草稿全是从街头捡来的香烟纸。朱校长把钢笔端端正正插在林东胸前，说天将降大任于斯人也，当真是要苦其心志，劳其筋骨啊……

这一年他不过读小学三年级，居然让一街男孩佩服极了。不明白他的勤奋都耗在茶馆里，怎么成绩还老是遥遥领先。他那一手倒茶的功夫没人学得会，西街的老鹰十五岁了，在家里练苏秦背剑，一连摔碎两个瓷壶，急得老娘跳起脚骂人。

也就是从这时起，他在老师眼里成了比较标准的模范学生，埋怨阿宝笨蛋，批评老鹰表现差，或者勉励我们学习天天进步，千篇一律是要以林东为参照的。

升到小学五年级，他不再到茶馆当小弟了――他已经评为全市十佳三好学生、少先队优秀大队长――再让大队长一路小跑买香烟喊排骨面似乎也是有点过分。离开以后，茶馆里每天总有人想着他。老白说这小崽是有点鬼，堂倌要练两年的续水功夫，他瞟两眼就像模像样了。

 倒茶算什么呢？裁缝老莫说他能参加市里数学奥赛，获得第二名，乖乖，全市第二，放在戏台上大小也是个榜眼……

是的，是的，吃茶的董哥也附和，听说东东在市里捡到过一只西铁城手表，他硬是守到失主，事情都上了报纸……

他获得第二名被《教育报》报道确有其事，名字和照片夹在所有获奖者中间，手表的事迹通讯里没提，不知是否属于茶客的即兴发挥。无论如何，一个小孩的名字能上报纸，在栖镇就不能不说是填补了一项历史空白。 

他那时还偶尔流露一些顽皮：给女生取外号；在墙角模仿校长的样子吸一口烟头，呛得两眼冒泪光；用两角九分钱买七种姜糖搅得吴跛子算不清东西南北，趁机多吃多占。玩这些游戏他露出又坏又天真的笑容和我们没有两样，渐渐地荣誉和期望让他的表情越来越自觉，坏和天真同时丧失。

他最后一次玩恶作剧大约是小学毕业，二舅伯打算让东东辍学到豆腐坊学做帮手――十几岁正好学技术还提前赚钞票，再放到中学闲着真是憨死了。他犟着不去，亲戚邻居包括老师七嘴八舌上门帮忙，但二舅伯瞪起眼一副刀枪不入的样子。他万般无奈磨磨蹭蹭进了豆腐坊，磨浆配料，一招一式由着父亲指点，规规矩矩的，却毫无塑造的可能，催得急了，往豆浆里点卤水慷慨得像倒茶，糟蹋成桶的豆浆，心疼得老板杜和五官紧急集合了好几回。

他就这样不战而胜上了中学，给自己赢得一个更宽的舞台。在一个分数代表一切的地方，理所当然要继续发挥模范作用，更何况他并不是只有分数。他曾经连续十几天省下早餐钱，给缴不起资料费的同学雪中送炭，也曾经带领学生干部到老师家里运煤洗衣，把老师解放出来辅导差生……哪一件都值得老师热情肯定，值得校长一次次号召我们向他学习，以至于我们写作文只要列举林东的事例就能混到一个不错的分数。

奇怪的是，他常常有些鹤立鸡群的孤单。他和我还算亲近，也只是尽到表哥的职责。面对谢光荣那帮家伙我可以嘲笑他们写给女生的纸条狗屁不通，可以找个角落大打出手再帮忙把纸条上的病句改掉。和林东在一起就不行，只能像模像样讨论作文和英语，只能赞同他征求学习计划的意见，如同面对老师，谈话之间总有僵硬的停顿，让窗外的蝉声反复插进来叫个不停。

整整三年，大家都有笼罩在辉煌下的憋闷，也许因为他，我们很多一闪而过的光芒失去了耀眼的可能，尽管评选三好学生我们仍然不假思索投林东一票，那更多是出于一种习惯。

他大概也习惯了这样一个派定了的角色，习惯了模范的荣耀与苦恼，别人执勤不干的脏活，他得义无反顾地抢着干。教室要换灯管，所有目光都射向他。他的习题不能出错，休息日不能留给自己，为了班级的荣誉，就得主动辅导差生，还要表现得无怨无悔。

他就这样一直坚持到我离开栖镇。

在我因病休学倒霉不断的日子里，林东一如既往显得前途无量，不过也错过了两次机会。先是全省重点实验中学的马主任对他的中考成绩单爱不释手，积极挖他到市里读实验中学。二舅伯粗略一算实验中学的学费和生活费，头一摇，话都懒得说了。

不久中国科技大学在重点中学招考少年班，实验中学专门划了一个报考名额分给栖镇中学，这就意味着可以省下两年夜以继日的奋斗提前冲刺，提前预支大学生的辉煌。尽管学校安排了一场选拔测验，报名居然不足十个人，失去悬念的结果总会失去别人参与的热情。然而结果出乎意料，学校公布报考科大少年班的人选竟然不是林东，是四班的女生王琦。原因很简单，两个人测验分数完全一样，而学校只能选择其中的一个。至于为什么是他落选，隐约和王琦的叔叔有关，是一个称为首长的叔叔。

我不知道那一刻他是否有过委屈和眼泪，但猜想他应该不会让一滴泪当众滚下来，甚至可能带领同学们鼓掌。班主任肯定会照例称赞他发扬了模范风格，并且信心满满预测两年后他会上更好的大学，比如北大清华之类。隔着一层想象我也能听见他当时艰难地吞了一口唾沫，声音仿佛坚硬的石子堕入深井，敲出空洞的一响。

  而王琦最终也没有考上科大少年班，等于间接浪费了东东的两年光阴。七百个日夜随便地送走也不容易，二舅伯手头总是拮据，物价年年飞涨，学杂费用就有点麻烦。

我转回栖镇中学前夕，母亲特地为东东找了一份课余的工作，每周抽四个夜晚到邬桥印染厂于厂长家里做家教。厂长八岁的女儿因为残疾需要一个成绩优秀的家庭辅导员，做这种辅导他得心应手，收入也不错。他轻松做了四个月，常常吹着口哨在通往月塘三公里的路上来回。他只是没想到某个周末推小女孩上街会撞见政治老师，很快，校园里传开了他利用课余辅导残疾儿童的事迹，县文化局一个叫江流的记者兴冲冲找到栖镇中学，声称要给林东写报告文学。他犹豫一阵，在记者的一再追问和校长的鼓励下，把传说中的事迹又复述了一遍，让江记者心潮起伏满意极了。不知有意还是无意，他省略了赚学费这个细节。事后，拿来六百块钱让我捎给母亲，说是托母亲退给于厂长。

我眨着眼，觉得一向成熟的他简直认真得有些幼稚。不是你辛苦赚来的么？我说。他尴尬地搓着手，似乎想解释什么，欲言又止。

我也没有再问下去，也许走到这一步，他已经像不允许辜负观众期望的演员，没有卸妆和谢幕的勇气。

春天一到，七月的影子开始罩在每个人心上。教室黑板上出现高考倒计时的时候，毕业班的同学不再越过界墙向树林走去，几百米的路程和时间都尽量挤给课本，让如雪的合欢为我一个人开放。

初夏，青青的小梨开始在叶底探头探脑。班主任刘先生已经胸有成竹，可以喘口气对重点培养对象突击辅导，夜自习结束后带林东和叶小羽到教研室单独增加课时。辅导完毕，刘先生放心地把教研室钥匙留给林东，在那里继续完成作业。

叶小羽是个名字和外表平淡得让人过眼即忘的女孩，林东面对任何女孩都保持沉默的礼貌，没有谁会对这两个人有意外的联想。而意外还是出了，五月的夜晚，下雨了。刘先生留下钥匙按时离去。林东面前洁白的笔记本上突然有雨点的声响，他流了鼻血，血来得毫无预兆，一滴滴鲜花般溅在练习本上。

叶小羽吓坏了，赶紧掏手绢替他止血。费了好大劲，血终于止住了。女孩的温暖的手还停留在他额前，让他满脸涨红。他深深吸口气，那只手回过神来惊慌地缩回去。也许因为过度紧张压抑后的骤然失控，也许是女孩柔软的眼光触动了他掩藏已久的坏和天真，也许什么也不为，仅是一时心血来潮，他猛地抓住小羽的手笨拙地吻了一下……

叶小羽短促地一声惊叫，把他唤醒。刘先生却突然推门而入，显然还不知道事情的起因，这一幕却正好抓住。班主任简直反应不过来，怔怔地瞪着两个同样惊呆了的学生。

他和叶小羽都没有注意到刘先生将随身携带的茶杯遗忘在办公桌上。

第二天，三个人再在教室里见面，眼睛都陷了进去。刘先生没提那件事，眼神中也没有他预想的警告、怀疑、失望以及别的内容，事实上刘先生的目光几乎没在他身上停顿。熬到夜自习结束，先生独自走了，不再让学生进教研室，除此之外，也算风平浪静。

他和叶小羽却迅速憔悴了。尤其是他，惶惶如惊弓之鸟，刘先生的一举一动都令他联想到灾难的降临，时而自言自语：“以后呢？以后……”不断替自己设计各种噩梦的结局。

我最后一次听他讲话是6月7日下午，他将借去的一件白衬衣还给我，衬衣洗得非常洁净。

我说不用还，送给你好了。他闷闷地摇头道谢说今后用不着了，然后向树林走去。我被一段老是记不住的英语绊着，没有意识到要问他一句为什么用不着了，看到一朵合欢落在他头上甚至还笑了笑。

夜里他没有回宿舍，次日也没来上课，我们才感到不对劲。等找到时，他已经永远没有以后了――

在树林里，他用剃须刀片切开了手腕动脉，大片血污将满地飘零的桐花与合欢染得分外凄艳。淡紫的花瓣落上睫毛上，仿佛还能微微颤动，他像个疲劳过度的孩子，轻松而悄然地酣睡着，右手努力地伸向前方，似乎想抓住什么，但最终怯怯地僵在泥地上。一只蝉细细地鸣叫着，如同诉说着最后的心悸和忧伤。

我们围在他身旁，无人打破死水般的寂静。刘先生伸出手想抹掉东东脸上的泥点，突然坐在泥地里呜呜哭了。在他心里，原本就没有打算将无意看到的那一幕说出来，只是想不到林东会这样脆弱，多么漫长清苦的日子都熬过来了，竟然熬不过最后一段原本会是很平静的时光。

而今，我时常回想起那年初夏的花和表哥林东的死亡。不明白为什么一个不值得大惊小怪的冲动，会让他不算娇柔的生命戛然而止。或许他是习惯让自己成为老师和同学眼里完美的学生，不敢想象一旦这个形象丧失后，会招来多大的压抑和耻辱。我想，他的死绝非是忏悔于一时的错误，而是不敢丧失永久的楷模形象。如果他能活到中年，再回忆那一刻的冲动，脸上大约只会浮起一丝好笑而恬淡的表情，命运是何等残酷，仅仅因为一个仓促而错误的念头，便将他从人生里程匆匆逐出，一去已逾十年。

那片树林后来被全校学生冷落了，也许是怕触动什么。春天来了。夏天也来了。合欢和桐花寂寞地开着，落着，偶尔会有几只蝉唱着来不及谱曲的歌声。


