---
title: 当你走进大学的时候
layout: post
author: Bok
---

- 二哥，今天是你的大学开学的日子，而此刻你应该坐在去往大学的车上。心情多少会有些激动吧。上大学了，多么神圣和美好的一件事。我从内心里，为你高兴。

上大学的第一天，因为家里的一些原因。这一天，是你一个人去。一个人去乘坐长途车，一个人去找学校，一个人去报到，一个人去寝室，一个人开始一段全新的历程。在这样重要的一天，没有家人和你在一起，你只有一个人。我知道，你的坚强。但是，这和坚强无关。当你的新室友们牵着家人的手，一起在校园里漫步，而只有你一个人傻傻的呆在寝室，或许，心底里会有所触动。

这当然是人之常情。但是，当你一个人的完成这些的时候，你会感到这带给你更高程度上的快乐。就像你高三时的那个大年三十，“和家人围坐在一起看春晚”是一件幸福的事情，而“一个人专注的看书学习”，将会是崇高的。那个晚上，我小心地端详过你的身影，真美。有些看起来很难受的经历，走过去，你将会发现它真正的美好，值得你一辈子珍藏。我想，当你回想高中，那个特别的年三十，一定会别有一般滋味吧；今天之后，再过很久，你回想起来，也一定会很骄傲，很自豪，“那一天是我一个人来报到，一个人办好了所有的手续”。如果有家人陪伴的大学开始，叫快乐；那，一个人的开始，是坚强和崇高。

在前往大学的路上，你会在想些什么呢？我很难知道。但是，我知道，你是带着激动和兴奋的。你不用去像我当初考虑的那样，是先用左脚跨进校门，还是右脚。重要的不是哪只脚先行一步，重要的是有一颗迎接开始的心。

当你走进大学的时候，无论那一刻你看见了什么，或是想到了什么，都放下。给自己一个真诚的微笑，给自己一个单纯的开始。

从我们老家到我的大学，坐火车，也只要十个小时，而就是这不长的一段路，却走了十二年。小学，初中，高中。尽管，一路来，经历了种种，非常丰富。我很自豪，我有这样的经历。它们把我送进了大学，但它们都是过往。辉煌的亦或是暗淡的，都是过去时了。大学是新的起点，新的开始。过去的积累对现在的我们会有所支持，但是决定我们能飞多高、走多远的，是现在，是即将在大学里学到的一切。

在大学里，就我而言，大学至少需要学会的有三个，平等意识，独立思考，团队合作。很多人高喊着，做人，做人。但是，做人是一件功夫很深的事情。并不是那种，呼朋唤友，称兄道弟，就叫着做人，做人绝不是口头上的“好好好”。做人是一种能力。需要长期的理解和学习的。平等意识，是做人的基础，放下自己的优越感，平等的去看周围的人，相信自己并不平庸的平凡。平等意识，不仅是指平等的看待别人，更是包括平等的对待自己。平等的对待自己，这对于从农村走出来的孩子，似乎更加重要。怀一个不卑不亢的心态，做一个自信平和的人。这之后，你就会理解尊重，尊重别人，尊重自己。

独立思考，这是大学的核心所在。健全而独立的人格，滋养着真正伟大的灵魂。我们上大学，一个最重要的的训练就是，我们可以更多的自己做决定。无论决定的好坏，当他是属于你自己的时候，就已经迈出了成功的一大步，而至于如何决定，这是需要你在大学里学习的。首先，你要有自己的观点；然后，不断地思考，不断地学习，你的观点，就会有独到和深刻。注意，这是你自己的独到和深刻的观点。达到这个层次时，你的大学已经成功了一大半。

在现代的社会里，要真正的做成一些事，真的不是一个人能办到的。选择怎样的队友，怎样和队友相处，要在团队中怎样实现自己的价值，是很值得去思考的事情。优秀的人真正的优秀，不完全在于个人的荣誉，而是他的团队是怎样的。西方的一句名言说，评价一个人的最好方式，是看他周围的人。说的也是这个道理。

大学里，办事能力和理解能力，是很重要的。做事情，分“轻重缓急”，你应该马上做的一定是急事，但是真正有价值和意义的事情，是重事。这之间，要有怎样的均衡，是需要你自己感受和把握的。但一定要记住，决定未来的一定是重要的事。学着，为一个长远的计划去学习。把握好轻重缓急，会极大的增强你的办事能力。就像很难改变自己的容貌一样，有些能力的习得是很艰难的，但是你需要学会理解。一件事情，你想做成它，首先是要去了解它，然后提出方案，再是执行方案，出结果；如果没做成，尝试修改方案，再执行。成功或许会有这样的反反复复，但是，当这反反复复到一点次数的时候，要学会理解，学会舍得。如果，不能正面来解决，换个角度，或许会好一些。

三年前，你我曾约定，毕业后，我们北京见；可是三年后，我们都没有去，都没有去成。只是二哥，别忘了，那个最初的约定，以及那个最初的期许。就我的理解看，“不断地做成应该做成的”会成就一个优秀的人；“成功的做成了自己真正想做的”会成就一个伟大的人。也许，因为这样或那样的原因，没有做成想做的。优秀的人，不会放弃，但懂得妥协。去做他可以做的，在新的地方，新的领域，依然可以有很好的成果。这才是，真正的强者。比这更强的人，还会懂得，不忘初衷。以这个成果为基础，去逐步的撼动原先的期许。

永远要做自己能做的，永远要把能做的做好；不断地让自己更能做，不断地去实现想做的。

在大学里，学习知识和技能很重要，主要不仅是说知识本身，更重要的是学习的专注，踏实，认真，坚持。。。这些美好的品质会在你学习的时候，无声无息地深入到你的身体里，融入到你的生活中。做学生的核心职责，是学习，放在生活的第一位毫不为过。虽然很多人说，考试的成绩不重要，但是，它的确反映了很多的东西，至少是一种水平。脱离了这，谈什么经历丰富，如何如何，都有点虚妄，说直接点，就是在掩饰自己的不负责与无能。

在大学里，与你打交道最多的，是你的同学和老师。记得以前我的同桌和我说过一句话“我过往的所有努力，都是为了今天能和你们相遇，并坐在一起”。大学的品味和水平，最重要的表现是聚拢了怎样的人。我很欣慰，你的大学是一个令人尊重和值得敬仰的大学。在这个平台上，会有很多和你一样优秀的人。和优秀的人在一起，除了有压力，更多的是一种幸福。智慧的人能带来无上的的快乐与喜悦。

上大学，另一个意思，就是离开家。或许爸妈，没有很深的学问，也没有多高的素养。讲话很粗，还喜欢叨叨个不停；目光短浅，还喜欢不断的命令。但是，要知道，这是世界上最爱的你两个人，没有之一。很多东西，你可以不赞同，可以不听他们说什么，可以不按他们说的做，因为你是成年人了。不过要注意自己的方式。有一个最基本的事实，年龄的增长，对我们叫长大；对他们，却是在变老了。前些日子，看过一句话：“我们总是把自己最好的微笑给了别人，却把负面的情绪带给了最亲近的人”。可以想象，某些时候，我们的表现是多么的不应该。大学里，遇到困难的时候，要努力靠自己解决，可是不管怎样，爸妈还有我，会为你提供永远的实际支持。

大学的平台是一个丰富多彩的舞台，也因此，会给你带来丰富的感受。新奇，激动，高兴，快乐；冷静，沉着，稳定；失望，失落，沮丧。无论哪种感受，都是值得去珍惜和体会的，它们会真正的给你的长大带来成长；无论是处在何种情况，拥有怎样的感受，也要看到大学的全局，更长远的说，整个人生。不要用一时的体会去盲目的给整个未来定性。未来是无限可能的，是无限希望的。用心的去感受，去理解。做一个，人格丰满的人；做一个智慧的人。

当你走进大学的时候，记得给自己一个美好，单纯的微笑。

朝气蓬勃，撼动未来。
