---
layout: post
title: 心情印记
modified: 2018-08-28
tags: [Think and Want]
author: 晋戈
---

0. 非淡泊无以明志。

22. 那些命中注定要在一起的人，他们一定能找到重温旧梦的路。

21. 有那么一瞬间，我真的有放下一切的决心。再选一次。但是，又有很多的道理说：生活在哪儿过，和谁过都一样。于是，那些疯狂和折腾，似乎就失去了所有的意义。我知道和你说话，很开心。进一步，或许是深渊，或许是桃源。也都是或许，但肯定的是，不会再回现在。太危险了，太自私了，对谁都不一定好,除了我自己,好像也未必。是的,危险。

20. I have to admit that, I feel kind of love that girl now. Each time we talked, I feel happy, I kind feel it is not right. But I just can't help to do it. Especially , the "hello " from her voice, it is so nice and warm. Now I have to choose between morality and intension, to be or not to be. Never looking for love, let love find you. Because you don't force you fall, you just fall. That's why called falling in love. Sorry, I'm falling in a time which is not properly. Indeed, I'm falling, to be or not to be. 2018-11-18

19. 原谅我自负又自卑的矛盾体。却还是希望收获另一半那种无条件的相信，相信你一定可以。上学时，那种需要看到成绩单，才能被judge为优秀的感觉真不好。虽然社会是以看得到的成绩来评定一个人，但我还是深深的希望，在你我心中，彼此崇拜和惺惺相惜。

18. 2018-11-08 : 什么时候，我们也开始斤斤计较，也开始算计着亏了赚了。我愿意和你岁月静好。但是，对不起，风雨同舟,我对我们是没有信心的。究竟是势均力敌关系好处，还是一方主导的关系长久。

17. 2018-11-03 : 愿健康体魄，愉悦心情，陪伴你的左右。

16. 2018-10-25 : 这么不好的我，真的不想被你看到。接下来，可能会更加糟糕。我好像看不清，我在干什么，有期待什么了。珍，若我退去，你当安好。

15. [2018-10-22] 你正在经历的是人生里重要的一课：无关对错的选择。

14. [2018-10-22] 也许每一个男子都有过这样的两个女人，至少两个。娶了红玫瑰，久而久之，红的变了墙上的一抹蚊子血，白的还是床前明月光 。娶了白玫瑰，白的便是衣服上沾的一粒饭粘子，红的却是心口上一颗朱砂痣。

13. [2018-10-19] 问题的根源，都在于，自己不够好。或是想法错了，或是能力不够。

12. [2018-10-19]你是爱，是暖，是希望，你是人间的四月天.

11. 滔滔不绝的讲了半天，换了一句“你讲完了没有”。不知怎的，一瞬间很失落，很失落。自认为我说的很有道理，说的是很内心的东西。也自认为，我说的很有见解。也许是，不，就是，我说得又多，又啰嗦。但是，要知道，我几乎不会在别人面前叨叨，这些。于是，那一瞬间，我就是觉得好孤独。一如窗前的小豆豆，那个孤独的小女孩，但是她还是幸运的找到了那个愿意听她的校长。对不起，原谅我的要求或许太高，原谅我希望你能认证的听我叨叨。哦，不，要求本身就不对了。世间所有的期许都可以努力获得，唯独“爱情”是不可以的，他不能被要求，因为被要求的爱，就破坏了一切的美好。我知道生活的真相大抵就是，搭伙过日子。但是，内心里，我还是那样很坏地期许着，那个温暖的倾听的人。

10. 曾经年少，说："要把代码写成诗".如今，我真的在写代码了。不幸的是，在写的代码和屎一样。“眼看代码，写成屎”。少年，你才26岁而已，你的生活应该是一切皆有可能的样子。勇敢点，少年。

9. 想想看，三国里,各路诸侯里，各个都是隔岸观火，道貌岸然的老江湖，心狠手辣。倒是吕布这个小伙子，与众不同，“我有赤兔马，我有方天画戟”，一个字：“干” 。真诚率直，敢爱敢干。是个可爱又可气的大男孩。他要是稍微再聪明一点，多忍耐一点，三国里，一定会留下更多属于他的精彩。。讲真，这样的人是不该有这样的下场的，但是也只是不该。如此的性格，注定悲剧。一如当下的社会里，亦是容不得这样阳光、果敢，优秀又可爱的大男孩。不过还是很欣赏，要是...，就好了。

8. I'm so eager to see you again, but I wouldn't ask to see you, not because I'm proud. In fact, in front of you, I cede all my pride, yet only if you asked to see me, our meeting would be meaningful to me. -- Simone de Beauvoir.GL

7. 只求你别忘了.

6. 对不起，我是一个选择生活的人。当然，我很享受这种惬意的小白领生活。不过，内心里，那种热情并未褪去。我知道，或迟或晚，那一天终会来临。我只是在等待一个时机，等待一个声音，等待一个相信。我会的。

5. 长期有耐心。

4. 愿逐月华流照君。

3. 我喜欢你，不是因为你对我好，或者你很好，因为优秀和好，是无止境的。真正渴望的，永远都只是， “真实”、“同理心”、“欣赏”。

2. 我喜欢你，所以我让你看见我所有的好；而让你看见我所有的不好，却是我对你最真切的爱。因为好与不好的我，合在一起，就有了爱中最永恒的力量：真实。

1. 我内心里深深渴望着的是，爱与被爱的疯狂, 欣赏与被欣赏的的同理心。我愿你爱上我的优秀，我更期待你爱的是优秀的我。我愿努力着，优秀着；可是，我更希望，我的优秀恰好也是你心里那份基于同理心的欣赏。

