---
layout: post
title: 这一年
modified: 2018-12-31
tags: [Think and Want]
author: 晋戈
---

2018年是关于足球和关于世界杯的一年；是关于告别和重启的一年。这一年，我在北京。此刻我在重温着世界杯的淘汰赛，法国对阿根廷的那一场。足坛新星姆巴佩缓缓升起，英雄的球王无力回天。两相对比中，更加的具有心里冲击。

这一年，以换工作开始，以换工作结束。差强人意的生活里，更多的是迷茫和不安。从工作到生活，到爱情，到友情，都是冲击和历练。在经历了系列的心理建设后，18年终是走过来。

年初在gap了一段时间后，我最终还是走向了社会，走向了工作。心里的那个关于学术和创造的梦想，也在生活的推动下，不得不搁置。讲真，上班比上学轻松很多，这样的生活真的很惬意。接需求，写代码，测试，上线，分析，写报表。除了刚开始时候的陌生，真的过得很舒适，舒适的甚至都让我感到迷恋。暑假的时候，二哥来北京，在我的小出租屋里，我无比骄傲的给他说：看，这都是我挣的。是的，我实现了比经济独立更前一步的独立。这一年，大约近似地算下来，存到了人生的第一个十万；换掉了二十几年的平头发型；空闲时也会自己整两菜，小喝一个。

去年这时候，我来北京实习。懵懵懂懂。怕犯错，怕被看低，又怕被高估。担心又谨慎。每周六都主动去加班。工作上的努力，多是有回报的，如果没有，换个地方就可以兑换到。在美团的实习经历，助我推开了互联网行业的大门。感谢小伙伴的包容和帮助，理解和支持。去年的元旦晚会，尤其让我感动和敬佩。那一刻，我由衷的感到：”多么高兴和你们在一起共事，多么希望我和你们一样“。只是，以我当时的阅历和水平，不甘心，却又力不从心。留下来可以，出去看似乎更好。挣扎许久，最终，我选择去360，无关对错。

感谢同组的小伙伴xuetao,runfen,yinrui,xiaobo,zhixiong,zhangqiang，还有老大renqing你们是最棒的团队。在360，我同样幸运的遇上了新的朋友，包容和耐心的AI算法组yuhang,yuanyuan，haide,zeping和 xuesong, 还有数据组的小伙伴。我们一起度过了一段非常美好的时光。于我本人，完成了自己在技术栈上的系统建设。在360实现了个人的快速成长。从零到一的构建了基于深度学习的推荐系统，并成为我简历上闪光的背书。现在我在bat，放空自我，再出发，找寻新的成长点。有过波折，也正在波折中。但是，也因为未知，所以才有无限可能嘛。

在北京这一年，有经历过凌晨4点的太阳，有经历过被diss的惊恐，有过担心，有过迷茫。但更多是，成长和稳重。感谢北京，感谢坑爹的房东，教会了我隐忍；感谢咄咄逼人的搬家小哥，让我学会了谦逊；感谢北京的冬天，让我知道什么是温暖。

18年，我和珍珍去见家长了。有点像我来北京之前的面试。有些新鲜，又有些害怕和担心。我们是用吵架开始这一年的。是的，我们有过很大很大的分歧和隔阂；我甚至一度认为，也许你想的和我根本不是一路。“我不会因为你，而改变我的工作方向”，“即使没有你，我也要做我想做的”。讲真，心碎是有声音的。可是，亲爱的，你知道么，遇上你之前。我是准备去读博或者去和老板创业的。讲真，我梦见过很多次回去重新高考，重新读博，梦见我在黑板上推下一行行公式。是的，我放下了它们。因为，一个男票应该有的是，担当。客观地对付现在的生活。

如果，你觉得，工作内容和方向，能带给你更多的安心，我祝贺你，也祝贺我自己。我们做到了。现在，你是一个正式的算法工程师了。期间，我无数次的心理建设过。我知道，存十万块钱，对我的意义是什么，也清楚那些藏在自己内心深处的悸动。或许，我们是因为太相似，所以才太相惜，却又会在不经意里磕磕碰碰。也许，我们还需要更多的成长。希望，明年会更好吧。希望所有的爱情都有它应有的归宿。

18年重新和一些很久没联系的同学和朋友联系上了。感受到那穿越时光的明媚，亦体会到那份成人世界里的不堪。不说破，一笑而过。在北京的冬天里，我站在天桥上，看着来来往往的车与人群。夜的城市，灯火通明，金光闪闪，天桥上的风从耳旁吹过，冰冷冰冷。止不住的想，于这个城市，我是怎样的一个存在，会怎样，要怎样。有那么一瞬间，我很深刻的体会到研究生宿舍大哥的一句话：是否有一天，旧心酸一笑而过，青春的故事又重新开始。

走过2018年，走过北漂的一年，新年伊始，总是需要展望下未来一年的。但是，生活从来不会有一个完全ready的状态，时机的落脚点更多的不是机会，而是时间。也就是在任何时候，站出来，迎接挑战。在工作中抽空学习，在学习时不断工作。所以，一年太短，不用事无巨细的计划，好好过好每一天，相信走过的每一步，都是未来回首时，一个个connected dots，就很好啦。

毕竟成年人的世界，从来没有容易两个字。

14年，我大学毕业暑假里也是世界杯，在决赛的解说里，有这么一段话：
“这就是本届世界杯最后的篇章，也是华彩的篇章，还有人类情绪中，最高昂的情绪和最低落的情绪交相辉映而成。只有一种情绪绝对够不成丰满，也许只有在失利者落寞的陪伴之下，胜利者才感觉得到幸福的滋味。而我们这些旁观球迷在这样的情感交织之中，终于体会到活着的意味。”

 make every moment count.

