---
layout: post
title: 悲欣交集，热泪盈眶
description: "从百度离职"
modified: 2019-07-02
tags: [work]
---

几番折腾，我还是离职了。说不清是该开心，还是应该失落。从来这里开始，就一直想走，一直在告诫自己，我不要属于这里，我应该更好的。而这段难以解释的经历，也躺在简历上，走过了一个又一个面试。期间，有过的屈辱感、不甘心、却又是无可奈何；我一度怀疑人生，到一种不可理解的程度。为什么总是我？为什么我要这么悲剧。

人总是很容易放过自己，把责任和问题，都推向别人或者是环境。我在初期的时候，就是这样，总觉得坑。愤愤不平。被安排的工作内容和方向，是有些不match的，但也不至于是完全不沾边。遇到问题，“抱怨”相比“应对”，更多一些。而我的解决方案，也很粗暴：再选一次。现在想想，甚至觉得有些庆幸：幸亏他们没有给我发offer. 因为，我需要变得更好，我值得更好的。

屡次碰壁后，也算是吸取了教训。先熬着干吧。机遇也随之而来，空降了一个老大，重新调整了项目和业务。我被分配了一个小项目，由我来主导。偏探索和创新：往好的想，这是机遇；往坏的看，这又是个坑。一直到我离开，我问我的老大，当时立项的时候，是怎么看的。他说，原来的定位，就是一个功能和体验提升，真没指望能带来很大的收益。这当然很对，也符合我接手时的感受。但最终，这个项目不仅做成了，而且做出了很大的突破。项目推全后，直接带动了整体大盘的总媒体时长的显著提升，算是半年以来，feed短视频分发中，举足轻重的算法和产品创新之一。

做完这个项目后，手上又幸运地拿到几个offer。我重新面临了选择，也因此我得以认真的思考，并记下这半年来的点点滴滴。

### 是选择重要？还是努力重要？

“选择比努力重要”是一句近乎真理的鸡汤，大行其道。但我在一次面试中，有个高级面试官给我讲，“努力比选择更重要”，因为只有踏踏实实的努力，才能有沉淀；“选择”过多，导致根底浅。我很认同他的观点，虽然他没有给我面试通过。我依然很感激。他以他切身的工作体会，启发了我很多。最优解，往往是看起来最笨的解，坚持而已。

我认同他，但并代表他就是完全对的，每个人的经历都有所不同，需要具体情况，具体看待。

选择很重要，拥有选择的能力更加重要。每一次选择，都是一次消耗，也都是一种开始，孕育无限可能。是因为你的选择，指引了你的努力；而你努力的结果，又决定了你能否选择。不能为了选择而选择，好比不要为了逃避问题而跳槽，那样只会是不断地跳槽，并没有什么质的改变。要认真的思考，自己的核心竞争力是什么，绝对不是一个title，也绝对不是一个大公司平台。

是选择重要，还是努力重要？这就是一个蛋生鸡，鸡生蛋的问题。他们都很重要。但是，从根源上说：拥有选择，才是最本质、最纯粹的。

你的努力，成就你的实力；因为实力，才有选择。

我很庆幸，我当时听进去那个面试官的建议了。所以后来，我以一个owner的心态，用心做手上的项目，逐版本迭代，一步步提升，并最终为团队和自己赢得了尊重，并为自己赢得了选择。

### 是智商重要？还是情商重要？

这个问题等价于，是做事重要，还是处关系重要。两者都很重要，但两者在不同的情形下有不同的重要程度。做事，是立身之本。我们通过做事来证明自己，又因为证明自己，需要和别人打交道，处好关系是很重要的。

职场上，我的理解是：做事是目标，处关系是辅助。关系，可能并没有那么重要。情商，是重要的，但是这不应该成为绝大多时候，绝大多事情的决定因素，如果是，那此地不宜久留。真诚是最高的情商。用心、真诚、用功，是最好的名片。用结果说话，真诚待人。

### 感恩的心

懂得感恩，是一个人真正成熟的标志。人总是容易把自己看大，把功劳往自己身上算。其实一件事能成，是由很多的点共同决定的，孰重孰轻，很难说。比如，是屁眼重要，还是脑袋重要。脑袋里有思考，有智慧，是身体的中枢灵魂，当然重要。屁眼只负责拉屎，不重要。可是屁眼要是罢工，这人就废了。

大脑是重要的，但是屁眼也是有用的。价值有高低，但是地位是平等的，都是不可或缺的一部分。要有一个包容和理解的心，感恩的心。就像部门里做事，有些人就像屁眼一样，故意憋着不支持，让人很难受。但不能因为这一些点，就完全否定了他们的作用。

作为项目的owner，既要有主权意识，要在项目中注入自己的设计思想和理念。同时，也要虚心听取多方的意见。对于同战壕的小伙伴，真诚相待，用心把事做成。心怀感恩。如果没有大家支持和理解，是很难把事情做成的；中间有好多把，我在进度和反馈上，都出现了问题，是大家的包容和耐心，一起孵化了这个项目。

要知道，有很多边边角角的事情，有很多繁琐的细节，有很多你不曾看见的付出，也是项目中很重要的环节。要感谢他们，并心怀感激。我说的是真心的感谢，不是客气。

要用项目的结果和收益，来表示实际的感恩。用实际的效益，报答和“报复”，那些支持和“支持过”你的人。不要用“伤害”对付“伤害”，用自强和感恩。

你若芬芳，花香自来。

### 最终为什么还是决定走？

短视频追剧项目做成后，我很爽地工作了很长时间，而且只要我愿意，我可以一直这样爽下去。因为有前面的铺垫，后面我只需要从两个点上发力：拓展业务边界，迭代现有机制。前者可以推动内容理解团队，抽取资源放到词典里；后者，在现有框架下调参训练。都是很业务性的工作。说得好听点是这样，说白了，就是自己看看剧，体验下，并结合着看剧体验，自己调整下策略和算法。

项目从接手到推全，我花了差不多快4个月，其中很大的精力都放在了规划和设计上（策略参数化配置，系统模块化分离，线上和线下业务并行，功能和指标优化分级等），事实上这非常值得，虽然前期有很长时间没有产出，但是这套体系完成后，我可以很轻松地进行策略的调整、升级和优化，在出现bad case 时轻松定位问题，快速进行各个维度上的数据统计分析。可以将自己从代码中抽出身来，用更多的时间进行算法和产品上的思考。我曾开玩笑的说，我现在的工作就是看剧，拿收益。当然，成长很大，我学习到了，即时兴趣点的捕捉，资源的筛选，用户体验的评估和刻画，还有和不同身份的人有效的沟通，出现冲突时，如何应对，该坚持什么，该放下什么。是的，我做到了。

我有一段时间很迷恋于这个设计体系，过得真的很舒服。上午10点多到公司，看看数据监控和报表，查看下邮件和今天的新需求；中午吃个饭，溜溜弯；午休完，开始看看剧，想想哪块可以再优化下；下午开会，然后对应着改点配置文件；晚上继续看剧，写个日报，愉快回家。我一度把这种生活，当作之前辛苦付出的回报。我就应该享有这样的工作节奏，在一个组都忙得要命的时候，一个人悠闲地看看剧，追追case，但是产出却是很好。

我很享受这个舒服。但是期间也有很难受的点。传话筒式的PM、M，让人真的太难受了。没有对业务的思考，也没有主见，却很强势地催着进度。彷佛，只要你忙着，就可以，即使是无用的瞎忙。对不起，我拒绝。这差不多能算是我准备走的导火索，重新将“再选一次”提上日程。当然，“效果”和“收益”是最好的武器，我可以毫不留情地怼掉需求，怼不掉的，我就拖着。用正确有效的策略，去提升、去优化。依然可以很舒服。到后来，反倒是我自己不愿意走了，我很抗拒去重新开始，很害怕从头再来。这种心态直白的说，享受安逸。

做正确的事，永远比做舒服的事，重要得多。

最终，我还是选择了走。我能看到的是，目前这个项目有价值、有成长的部分，已经过去了。而且，在这里重新去推一个项目，也只是重复这个思路。重要的是，以一己之力，去抗衡整个的M、PM体系，是非常没必要的。我不能保证，每一次我的想法和尝试都是正确的，每一次迭代都有效果，而这里，对错误的包容性并不大。容易被标签化。到时候，反倒会特别不愉快。

这倒不是说这些同事坏，他们也有他们的压力，每个人都只是在履行自己的职责，每个人都很敬业。只不过，这个大熊公司体系下，每个人都不开心，一级压一级，平级推平级，相互折磨。

“谁受益，谁推动，解决不了，escalate” 说这个slogan不是智商下线了，就是没安好心。如果项目的推进完全靠受益者来驱动，那肯定做不成的。因为，项目的收益，不可能让每个付出者都能受益。点点滴滴的默默付出者，也是项目进行中的重要组成部分。这个明显的slogan只会进一步恶化现有的同事关系，让项目更加难以推动。我甚至认为，这个slogan宣示着这个公司的末日，不远了。有些问题是局部的、暂时的，而这种一号位的问题，是结构性的、本质的，这个是要命的。

更荒唐的是，厂长开始召回老员工，当然他们有很光鲜的履历和title，似乎也匹配，正是他们成就了现有的辉煌。厂长是不是觉得，他们回来，就能回到当初，回到那种状态。”哪个能打的XX又回来啦“。这是非常幼稚的管理思想。环境已经变了，却还想通过召回不变的人，来起死回生，何其扯淡。何况人也是变了。更何况，有些人是因为自身的实力，而有些人只是因为时机和平台。乌烟瘴气的OKR，城下之盟的对齐，只会堆砌更多的浮华，吹出更致命的泡沫。船会沉的。

只有从心里想把事情做成的人，才可能做成事；是机遇和平台，成就了很多的人；但不是每个厉害的人，都能成就平台。对不起，留给XX的时间不多了。

于我，停在这个阶段和位置，只是成为这个体系下的一颗毒瘤。只有放下昔日的光辉，才能不断前进。我的核心竞争力，应该是“把事做成”，而不仅仅是这安逸的收获。

年轻，是一种选择未知的勇气。永远年轻，永远热泪盈眶。#










