---
layout: post
title: 短视频消费的若干分析和总结
description: "短视频要素、用户心理、运营、算法推荐"
modified: 2020-02-23
tags: [产品分析]
---

2018年，美团ceo王兴说：2019年可能会是过去十年里最差的一年,但却是未来十年里最好的一年。仅以2020年的开头看，这句话差不多就对了大半。资本寒冬，经济下行，而且还难以看到一个增长点。我身边的朋友普遍反应，生意不好做。这个时候，也是最考验企业和个人的时候。而往往在这个时期成长起来的公司和产品，很多恰恰是下一个时代的标杆。

下一个10年才刚刚开始，但不管会发生怎样的变化，短视频很大程度上已经拿到一张标杆的门票。以一个15秒的平快视频，搭载动感十足的音乐，成功抓住了无数老铁的芳心。从一线城市的地铁、写字楼，到五环外的农村集市，目光所及，几乎都是上滑下拉。

“为什么短视频会火？抖音和快手是如何做到的？”

一个产品不火，可能有无数的理由；但是能够火的产品，却只可能有一个原因：满足用户的需求。 一句正确的废话。互联网产品的划分思路，以王兴的三横四纵理论为著：
纵向代表技术变革方向，横向代表用户需求的发展方向。

item | 资讯 | 交流 | 娱乐 | 商务
--- | --- | --- | --- | ---
Web 1.0 搜索 | Yahoo/Google/Baidu | MSN/QQ | 百度音乐/盛大游戏 | 阿里/淘宝
Web 2.0 社交| Twitter/微博 | FaceBook/人人网 | 开心网 | 美丽说/蘑菇街/互联网金融
Web 3.0 移动| 今日头条 | 微信 | 手游 | 美团点评、穿戴式设备

纵轴是和时间相关的变量，技术变更代表着新的方式和手段，从而带来产品上的升级和行业的兴盛。横向是相对稳定的，并具有驱动性。用户的需求驱动着技术的发展，技术的发展影响着需求的满足。需求是确定并存在于当前的，技术的升级却是可遇而不可求的。所以本文主要聚焦在用户，从人的需求角度上，进行产品划分。

提起需求分析，就绕不开亚伯拉罕·马斯洛，他于1943年提出的需求层次理论: 人的需求从低到高依次分为生理需求、安全需求、社交需求、尊重需求和自我实现需求。按照马前辈的说法，这5个需求的层次是逐步推进的，形成一个正金子塔结构，人们更应该向着更高的需求发展。这个看起来很对，但其实也不完全对。从感性角度讲，金字塔越往上，获得的自由和满足越多，也可以说人活得更加幸福，看似需求也变得更难以满足。

其实不是的。如果把金字塔倒过来看：“自我实现”是一种个人认同感，实现成本只在个人一念之间，”尊重需求“是一种感受，很大程度上也取决于个人的态度，”社交需求“是一种形式手段，不能说是一个需求，”安全需求“是要物质和感受共同保证的，”生理需求“是需要切实的物质和资源来满足的。经过这样的解析，其实最终的需求，并不在顶层，而在底部。但受制于环境和资源，这是不可能被完全满足的部分，却也是人最需要被满足的部分。这也能解释，虽然各国政府和司法对黄毒赌暴等犯罪行为，处以很大的惩罚，但是这些灰色地带依然还存在。

经过上述的解析，可以把用户的需求大致可以分成：衣食住行、社交、工作、工具；

 衣食住行 | 社交 | 工作 | 工具
 --- | --- | --- | ---
 淘宝、京东；美团、口碑；自如、链家；滴滴、曹操 | 微信、陌陌、FaceBook | 脉脉、Boss | 360杀毒、Office软件

 





按产品领域来拆分，工具类产品很直接，比如，360杀毒是用于电脑杀毒的，uc浏览器是用来浏览网页的。服务类产品，也能大致这算成服务需求，如：美团，提供外卖、酒率