---
layout: post
title: 在老铁厂的日子
modified: 2022-07-08
tags: [work, promotion, experience]
---
<p class="meta">ks-2022</p>

一不小心, 在老铁厂的日子已经过了2年。有时感觉很快, 彷佛昨天还在ali, 听着印度神曲, 开冗长的周会,用excel分析实验数据; 而恍惚间,又感觉很慢,似乎已经当了多年的老铁。周围的同事一波波的来,又一波波的走,换了一批又一批。终于我也是那个送走别人的老员工了。而今,连老大也要走了。

我不知道这算不算对自己以前频繁跳槽的救赎。但至少我能说,对跳槽有了更多的认识。工作大多时候都是一件很难忍受的事情,即使是那些绩效好的员工,包括老大。只要是打工,就免不了听人差遣的折磨。我们必须要承认的是,大部分人的成功都是源于偶然,只是因为踩中了机会,加上一些努力,然后就起飞了。而他们飞起来之后,总是要归因到其个人,免不了让别人恭维。奈何他是老板,打工人只能陪着笑脸。时间久了,打工人自己都难以分清最初的事实。驯化的结果就是,老板牛逼,一边听话的执行着,一边又总是感觉不对劲。大多数的跳槽都是因为老板,大部分的时候,都可以归因于：忍到不能再忍。

如果真的能看到希望和路径,没有谁愿意做跳来跳去的浮萍。打工人,不值得。在我原有的认知里,打工就是给老板干活,老板说做什么,就做什么。老板招员工,是因为工作多得他一个人做不过来。而现在工作更像是一个不对等的卖身,老板也不知道要做什么,老板也不知道怎么做,老板只知道,他付给了员工1w的薪水,员工就得给他赚到1w以上的利润。老板是更好当了,可员工更不是人了。前者的无知无耻,铸就了打工人如蝼蚁般的卑微。

从某种角度上看，我又是很幸运的。我遇到了一个真正有学识的老大, 而老大的老大又是一个有胸怀和格局的人。“有一天，当你遇到一个特别的人，特别到你也希望成为这样的人”，那么恭喜你，你遇到了你期望的未来。在老铁厂我收获了这样的幸运。这或许换一种理解是，跳得多了，自然就有机会？不尽然，即使这样，我也曾嚷嚷过要润。很庆幸去尝试了一下从未尝试过的决定。做难而正确的事，是个困难；持续如此，就更是个挑战。但种种迹象表明，这又是全局上最优的路径。

最难受的不是事情没有做成，而是在做事的过程中，逐步丢失了“认真、担当、勇敢”的品质，即使事情成了，但心累了。拉长时间看，后者的损失更大。品质的养成除了受个人意志的影响外，还会潜移默化的受环境的牵引。一个项目的链路很长，有若干个卡点的环节，推动着，艰难推动，陷于其中，时间久了，甚至都忘了项目的全流程。或者，本身项目链路中该有哪些环节，都难以梳理清楚，而梳理的过程，都累得半死。比如，辛辛苦苦折腾半天，可能只是更改了一个参数值。这中间实在是没有什么沉淀的。于是，为了达成目的，更多的是在进行一些奇技淫巧。至于，更合理的环节和路径，是什么，应该是什么，都已经不再在乎。这非常不好，不要用别人的问题来惩罚自己。

可以输掉事情，但不能输掉品质。环境不能有，意志需要有。不要在一个驻点，输掉了整个的人生。在说不好的时候，进一步问自己：什么是好的，好的是怎样的。遇到一个问题卡点了：“如果这个问题解决了，后续是怎样，全局的项目是怎样”？

大局观的本质是，负责到底。

环境越是不好的时候，越是需要注意。不要在愤懑看不上的人时，不知不觉的成为了曾经看不上的人。最可怕的是，被默默同化而不自知。愤懑批评谴责都可以，而这之后，更重要的是：如果换成我，会怎么做，给出切实可行的方案并验证。

时常去这样的思考，常常去这样的换位，常常的如此训练，不断打磨自己的思想和认知，最好是形成自己的笔记。好记性不如烂笔头。文字可以帮助我们整理自己的思想。

在老铁厂，我真正的感受了一把当产品的感觉。跳出调参工程师的思维，从整个产品的链路上看问题，更能看到关键点。我越来越觉得，全栈能力是未来。设计、产品、研发、算法、测试、体验、数据等等，需要全流程的把控。这不仅仅是公司的核心竞争力，也是个人的竞争力。显然，老铁厂在这块是有缺失的，尸位素餐者众。但老铁厂也有个明显的优点是，能够自下而上的小成本尝试。虽然也仅仅是尝试，也就止步于此。老铁厂没有一个“伟大”的内核渴望。至上而下的创新，极度非常的拉胯；而自下而上的创新，又极易胎死腹中。除非老铁厂来一次大换血，或者是一次由内而外的革新。不然，就是上不行，下不上，死翘翘。

项目之所以能成为项目，初始时是需要有一个原始动机的。首先这是一个真实的需求，然后基于这个需求，推理出诸多的执行方案。虽然执行方案的设计和选择上，是工作量最大的部分。但相比于需求和推理，重要性是更次一些的。这种主次关系，在项目的推进过程中非常重要，却容易被忽视。比如：推荐算法模型的分排得越准，推荐的效果越好，为什么？这就是项目的原始动机。很多时候，我们只是默认了这个推理。却忽略了原始动机：用户消费内容存在注意力的问题，靠前的位置，能够更多的获得用户的关注，所以我们希望把更加匹配的内容放到更前面。如果清楚这个动机和推理，那么自然就能从更加根本的角度上设计方案。比如注意力机制，listwise排序等。而且，如果有活动样式强提示，吸引了用户注意力，自然就会破坏这个推理的基础。对于一个清楚原始动机的人来说，这个很容易被捕捉，并且很自然的设计出合理的解决方案。原始的动机和推理，需要时刻的提醒自己，贯穿始终。

有些时候的老铁厂是，老板就像是那个付1w薪水，要求打工人挣回来10w利润的资本家。规划时，只车轱辘的说一个事，希望在消费和日活跃用户上看到增长。这不能算一个目标，因为这没有实操价值。我们可以把这拆解成可量化和执行的方向。而每到这时，就能收获一个灵魂发问：“你觉得应该定什么指标合适“。如果我能定，我来定，凭啥你坐的位置不属于我。可事实上，还真的要打工人定，还真的不属于打工人。凭啥？凭的是钞能力。以前看着是笑话，如今是一个活生生的笑话。

兵熊熊一个，将熊熊一窝。诚不欺我。整体的状况上看，是不太乐观的。其缘由也是错综复杂的。历史的包袱，大环境的不好，行业的趋势等等。但是，这么多问题中，经常被抨击的是”不作为”，人的问题。相对于其他的问题而言，这个是看起来可以改变的，而实际上又是很难改进的。公司是一个成体系的组织，免不了制衡，以求整体的稳定。向前还是向后，可以另说，但是其中每一个个体都有其诉求。拉扯的终极结果，是相对的稳定，风险最低。大的变化中蕴藏机遇的同时，也是危机四伏。更多时候，更多的人，还是愿意选择一条容易和平稳的路。有雄心者，毕竟少数；有雄心，且有实力者，更是少之又少；更不要说，还有时事，不可造次。

如果是我来经营老铁厂，会更加聚焦于核心价值。破圈是当下最重要的问题。甚至于，可以切分出新的子公司，和主产品，形成犄角之势，互相策应。目前，主产品的成功和规模，是因为运气，是在不清楚的情况下，莫名的成功。回推原因，尤其是要彻底搞清楚是一件近乎不可能的事，但是依然可以抽取出若干的关键点，依据此维护好主产品的基本盘；而更多的精力需要集中在新产品上，去切分新的市场，更灵活机动的增长起来。而目前的思路，希望把啥啥都放在主产品身上，历史包袱大，负担过重。不可能通过一个产品通吃，也不可能真正的一家独大，给对手留有一定的余地，才是一个健康的生态。既要又要还要的下场，大多时候是一无所得。相反的，一开始就很聚焦，从“只要”，到“可要” 逐步扩展，反而是更加合理的路径。

当然，个人层面上，在老铁厂还是受益匪浅。尤其是对处在当前级别而言。当然，还是需要更进一步，一方面补齐基础原理和知识，跟进前沿研究进展；另一方面，持续提升自己的系统开发、项目设计的能力。成体系的，清楚来龙去脉。最后，祝愿老大在新的征程里，乘风破浪，再创新高。
