---
layout: post
title: 南下
modified: 2024-07-04
tags: [work, promotion, experience]
---
<p class="meta">mt-2024</p>

换到新的城市，已经过去半年。合租小屋窗前的樟树，从冬天绿到了夏天。南方的雨总是下个不停，淅淅沥沥。内心里，我其实是有点抵触这座南方的城市的。“喝咖啡的, 怎能吃大蒜的相提并论”。两者都只是选项而已，无关对错，更不可比，也完全没有必要。反过来，刻意的要比个高低的，肯定不会是代表吃大蒜的那位。仅仅凭这一点，我对这个城市的印象就已经减半。

“城市”本身就是一群不从事原始物料生产的人，聚集起来形成的一种组织形式。他的存在当然是一种文明的高级表达。我爱城市的灯红酒绿，但我不喜欢城市的纸醉金迷；我爱城市的熙熙攘攘，但我不喜欢城市的轰轰隆隆。我不会因为我的喜好而觉得城市必须有一个刻板的样子，多元始终是更优的选择。但是不论哪一种样子，哪一种选择，任何城市都应该拥有的是对泥土的敬畏，对土地的敬畏。人们可以没有城市，但是不能没有乡村。城市可以失去多次，但是乡村永远守候。是乡村的泥土里，长出的粮食，养活了大家。无论那个粮食被加工成什么样子，他都是来源于泥土。一个敬畏泥土，感恩乡村，敬重村里人的城市，才是值得尊重的城市。

永远不要忘记自己来自哪里，也永远不要忘了支撑起这个城市繁华的基座。城市的夜晚霓虹灯扑朔迷离，光亮的阴影处，是一个个卑微的打工人，为着生活辛苦奔波。他们才是这个城市的底色。而如果这个城市流行的只是浮于表面的繁华和精致，这是个可怜的城市。咖啡杯端得再高，也不过是在培养一群社畜。它没有未来。

但是, 既来之则安之。沉下心把事情做好也是极好的一件事。换工作这也不是第一次，甚至说有过很多次了。不过我好像还是没有找到那种驾轻就熟、举重若轻的感觉。每一次去新地方都是火急火燎，疯狂尝试，并不止一次的陷入绝望和失落的情绪中。我是年前来这边的，回北京过年时，甚至在年三十的晚上还在写代码上实验，包括去老丈人家走亲戚还抱着电脑。卑微若此。

在一个个没有取得进展的夜晚里，一次次地开启新的尝试，又一次次的失望，当失望积累多了，绝望和无助感，就涌上心头。为自己的无能而愤怒，为自己的不作为而懊恼。那种无力和无助，失望和失落，犹如半个人掉入深渊。很庆幸，在某天夜里我的一个尝试，确实做出了改进，再之后效果显著，又重新获得老板认可，同事羡慕。有那么一瞬间，我感受到前所未有的喜悦。我们从小就读过很多“克服困难、度过难关、取得胜利”的故事，而自己的经历仿佛其中之一，难免对自己产生一丝“自恋”。

但实际上，我没有一点胜利的喜悦，更多的是短暂脱离恐惧的“喘歇”。因为，我很清楚的知道，即使场景复现，比如换到新地方，我还是会重复那个无力和无助的过程。而我，已经有些厌倦这种卑微地撞运气式的尝试。最无力时，我甚至在提交实验尝试前，进行了祈祷，希望神能可怜下我，让这次实验有效果。而这种压上自己所有信誉和渴求的尝试，不过是打工。像一只可怜的猎犬，强忍所有的伤痛，去追逐一个兔子，并在心中默念，希望这个兔子撞到树桩上。而这一切，也不过是担心自己成为骨头汤原料。

“成功的花，人们只惊羡她现时的明艳！然而当初她的芽儿，浸透了奋斗的泪泉，洒遍了牺牲的血雨". 这是他人眼中的“成功的花”。那朵花它自己怎么看，它作何感想。它当然会为人们的惊羡而高兴。甚至会忘却之前的困苦，但这不是全部。一个忘却之前苦楚的花，是不会长久开放的。一个陷于过往困苦的花，是无法开放的。苦难的意义从来只在克服了之后才会显现。更多时候，它们无情的淹没了一切。我能取得的一点成绩，主要还是运气。那一点小小改进，也是运气使然。我们可以拿着结果解释出无数的原因。但是，即使我们凑齐了能收集到的所有原因，也很难导出一个期望结果。感谢运气。心怀敬畏。

“证明自己”。我曾经很喜欢这句话，因为它代表着自己对自己的信心和肯定。努力成为自己想成为的人，成为真正的自己。证明自己是可以的，是值得的。我喜欢它，是因为我是向自己证明自己。但是现在呢，工作里更多的是在向老板证明自己，把自己雕琢成老板期望的样子。而很多时候，老板的期望是与我自己的想法，背道而驰。终于，我也是一个“迎合他人”的大叔了。可是，内心里又很矛盾，我在得到薪水的同时，也在失去某种更加珍贵的东西。自我认同。

我很幸运，有信任我的妻子，有支持我的兄弟，有呵护我的父母，还有很多关心在乎我的朋友。他们在我失意难过时，给予了我莫大的帮助。同时，我很自豪成为一个父亲，无论遇到什么困难和畏惧，我都可以在心底说，我是阳阳爸爸，我需要坚强点，他给了我力量和勇敢。当然，我也会贪心的期待我的老板对我有更多的包容，同事能给我一些友善。但显然，那一切也只是我的奢望。我的老板在我多次实验无果时，在考虑换人；同事在我没有进展时，踩着点进行贬低。越是需要帮助的时候，越是没有人帮助；越是无助的时候，越是容易被欺负。当然，当我取得突破之后，这一切也随之反转了。我并不是说他们是坏人，他们只是在这套社会体系下诚实的做自己罢了。我当然不会记恨他们，当然也不会因为他们的态度反转，就真的和和美美了。我想，我正在变得理性和冰冷。普通的大多数人都只能靠结果来判断事情，真正睿智的人会从动机、信念、第一性原理来做选择，从而给下属和伙伴更多的理解和支持。“比起锦上添花，我更希望是雪中送炭”。但我也不奢望和苛求。

“别人只会关注你是否成功，只有妈妈才会关心你是否好好吃饭和睡觉”。这是我这段经历里面最刻骨铭心的体会。所以，我自己真正应该在意的应该是什么。好像也有了答案。

诚然，每个人都可以按照自己的利益判断，来进行自己的工作行为和选择，这无可厚非。不过，我还是希望自己能够有穿越时间周期的追求，有自己的判断，真正的做出一些改变。而不是在人云亦云中，辜负了时光。希望自己真正的成长起来，照顾到更多在乎的人。

不畏未来，未来会来；不念过往，过往已往。好好把握现在的时光。要说这段时间最大的突破是什么？我学习了陶笛，并且能大致的吹上一曲了。音乐确实是一件非常美好的东西。音符的跳变之间，正如人生里面的起起伏伏。或是平缓，或是波澜。但是，音乐是有美丑，有风格的；人生亦然。选择怎样的旋律、怎样的节奏、音调，演奏自己的人生，确实是一件值得思考的问题。需要在现有人生谱曲上，奏怎样的一个音符，让这部曲子更加立体。

总结下这大半年：换了城市和工作，在技术上没有本质性的突破，按部就班的完成转正；学了一点陶笛音乐，勉强算入门音乐的殿堂，补齐这缺失的一课；没有写多少技术总结和思考，只看了一些社评言论，还没有形成完整体系；小宝在一天天的可爱起来；对象的工作生活也进入一种节奏中，只是还需要异地。

显然，如果延续这样的状态下去，大概率也是一眼望到头的，陷于生活的蝇营狗苟中。可是，内心里，我还是想做一些大胆的事，还是有一些超越世俗的期望。这种渴望，在困境时，会更加清晰，更加强烈。可如果只在困难时刻才能想起，那也只能叫阿Q的精神胜利。希望自己能时时记得，强烈的渴望，如同渴望呼吸空气般的渴望，才是成功的源动力。信念就是力量。

因为渴望，所以信念，所以动力。你选择的路，注定不会平坦。我还是祝福你，成就你心中真正的所想，为这兵荒马乱的世界带来一些真正的改变。








