---
title: 期权交易中的风险控制和盈利机会
description: “call & put 杠杆、时间、价值”
layout: post
author: Bok
---

在股票交易中，期权是一种杠杆手段，他通过合约的形式，进行权利的买卖参与到股市中。以call看涨期权为例，当前日期是 2024.01.10，正股股价是100, 买入10张2024.02.28到期合约价格为110的call, 每张价格为1.2, 每张对应100股, 共计120的成本. 这里面会涉及到以下概念:

## 概念
- 02.28到期后
  + 如果股票没有涨到110, 则期权变成了废纸, 直接损失购入成本120；
  + 股票超过110, 假设上涨到 m, 则可以获得 $$P = (m - 110) * 10张 * 100股 - 120$$
    * m = 111, P = 880, 正股上涨11%, 期权收益 880 / 120 = 733.33%
    * m = 120, P = 9880, 正股上涨20%, 期权收益 9880 / 120 = 8233.33% 
  + 显然, 这个杠杆效应会非常大. 当然，也可能会赔光所有的成本。
- 价内110
  + 是指正股的价格波动后，落在期权范围内, 对call而言，就是要上涨到合约价格(110)以上.
  + 到期日没有落到价内的期权，等于废纸; 所以对合约价格的估计，是买期权能否获益的关键之一
- 价值(C)
  + 期权的价值包含两个部分, 内在价值和时间价值
  + 内在价值是指正股当前价格(V)和合约价格(A=110)的差: max(0, V - A)
  + 时间价值是指距离到期日的时间(D). 显然，这部分会随着时间的流逝而逐步减少, 同时也会收到正股波动的影响。
- 波动
  + 正股的波动会影响到期权的价值，一般地，正股上涨，call期权的价值也会同步上涨；但是时间价值始终是衰减的。两者叠加确定了期权当前的真实价值(C)。
  + 一定范围内单位时间的期权价值是单调递增的, $$C / D$$, 也就是说时间价值的流逝并不是线性均匀的, 而是会存在加速.

买期权的成本除了购买时付出的权利金, 交易成本, 时间损失的同样是一个不可忽视的成本。call期权的盈利来源主要是正股的上涨带来的，这就需要我们有非常准确的趋势判断，不然要想通过买call盈利，都是非常困难的。

期权交易中, 永远把合约价格能否落入价内，作为第一重要的问题。作为买方，要买能落到价内的合约；作为卖方, 挣权利金,要卖价外的期权。这样才可能会盈利。

## 卖方
call期权交易中, 除了作为买方，靠正股上涨带来盈利。还可以作为卖方，获得权利金本身。从风险的角度看，作为买方，最大的损失是本金。但作为卖方，最大损失可能是无限的。我们不能接受无限的损失，所以可以将两者结合起来。从价值投资的角度上看，选择长期看涨的股票是一个明智的操作。所以我们可以买距离到期时间(T1)长的call期权, 合约价格为(V1), 代表长期看好。同时我们可以通过卖call期权(T2到期,合约价格为V2), 来对冲时间价值的消耗。

T2到期时, 如果正股上涨, 两份期权价值都会上涨, 只要没有上涨到V2以上, 则除了赚取了卖方期权金, 还能赚取买方的上涨价值; 如果上涨到V2 以上, 虽然买方盈利，但是卖方部分存在亏损. 两者叠加得到净收益。考虑到T1时间更久, 在T2到期结束后, 还存在时间价值。

而如果在T2到期时， 正股下跌。卖方期权金挣到手，同时会赔损掉买方的部分价值。如是，可以实现对冲。同时，因为T1时间更长，所以有希望在未来赚回收益。

尤其是在call期权本金投入很大的时候，可以用这种方式进行成本控制. 考虑到时间价值加速流失的特点, 当 T2 < T1 时, 卖方期权的单位时间价值更高, 这样就能够在控制风险的同时，稳赢时间价值差. 如果是为了进一步控制风险, 还可以适当提升卖方期权的合约价格V2. 但相对应的, 收益的期权金会少一些，不过这个部分可以通过期权张数来平衡。

所以，在买定长期call期权后, 可以持续卖出V2 > V1, T2 < T1的期权, 赚取权利金。当然，如果这个正股确实短期就上涨非常凶猛, 由于存在对冲的卖方, 会导致收益的减少。毕竟风险和收益是存在平衡。但是这种风险对冲方式确实是能够应对，长期看涨，短期波动的股票。实现利益最大化。

一种投资理念：不赔钱也是一种赚钱。上面的方式很好的契合了这个理念。长期上涨, 赚; 短期下跌, 期权金对冲; 短期暴涨, 收益减少, 可以不赔钱; 短期暴跌, 期权金对冲损失, 买方收获时间价值; 长期下跌, 期权金对冲, 可以不赔钱。

落袋为安, 优先收回成本, 其次赚取应得收益, 最后才是风险搏一把。期权并非要等到期之后, 再进行操作。可以在到期前进行交易，也就是学会合理的止盈，尤其是卖方期权尽可能提前止盈。因为它背后的风险是无限的,而收益是有限的。一般的期权金赚取到60%以上时, 最好就要考虑止盈了。不要贪心。

当正股下跌, 卖方期权收益超过50%时,可以考虑清空75%卖方期权，卖方期权成本收回，且盈余25%的成本。买方期权由于时间更长，损失不及50%, 买卖两方折合下来，小盈。剩余部分可以安心等待T2到期. 当正股继续下跌, 卖方期权继续部分对冲买方, 最大损失50%的期权金。而如果正股转向开始涨, 由于买方期权拥有数量上的优势(1-25% = 75%), 实现整体盈利.

这样的组合方式里面，一定要谨记卖方风险无限, 需要在买方操作前，降低比例，控制风险。买方期权是一道保险，保平安。

而长期趋势判断错误是技术性失误，只能通过提升自身投资水平，而不是技巧层面能解决的。

## 关键点
- T1 到期时合约价格V1的判断, 买方落到价内
- T2 到期时合约价格V2的判断, 卖方落到价外
- 买call的成本C1, 卖call的权利金C2. 对冲形成的风险是 C1 - C2.
- 当T2到期前出现大跌, 或者到期时未到价内V2, 都是很好的风险消除点（清空卖方期权）. 要时刻谨记卖方期权风险无限，需要优先处理。同时, 在这些时刻, 进行适当的call加仓, 会进一步增加盈利机遇。





